# 数据库与缓存的一致性

## 常见方案

1. 先写缓存，再写数据库
2. 先写数据库，再写缓存
3. 先删缓存，再写数据库
4. 先写数据库，再删缓存



### 先写缓存，再写数据库

这种方式实际上不可取，比如：

当一个请求先写入了缓存，然后出现了网络异常，导致写入数据库失败。那么这种情况下缓存里缓存的就是无效数据。



### 先写数据库，再写缓存

这种方式可以解决上一种方式中无效缓存，但是也存在问题，比如：

当某一个缓存已经存在，此时一个请求去更新了该缓存对应的数据库记录，然后尝试写缓存的时候失败了，那么此时缓存与数据库的内容产生了不一致。

也有办法解决，但是仅限于并发度不高的情况，我们可以将这两个操作放在一个事务中，写缓存失败了就回滚事务即可。



**问题**：

当并发度高了后，很容易发生这类情况：

**当请求 A 和请求 B 尝试修改同一数据库记录时（并发写）**

1. 请求 A 尝试写数据库
2. 请求 A 写入数据库完成，尝试写入缓存，此时发生了某种问题（比如网络问题）导致写入缓存操作迟迟没有完成
3. 请求 B 顺利的写数据库并写入了缓存
4. 请求 A 写入缓存的操作姗姗来迟，成功完成写入缓存操作

这样的场景下，请求 B 的写入操作是新数据，但是最终缓存中的数据是请求 A 写入的数据，也就是旧数据。新数据被旧数据覆盖了。



### 先删缓存，再写数据库

对于之前两种需要写入缓存的方式，用删缓存来代替写缓存有一个明显的优势，那就是不需要每次都同时更新数据库和缓存，更加节省系统资源。特别是写多读少的场景，每次都需要写入缓存的开销是非常大的。

本方案也会在并发下产生一个问题：

**当请求 A 要写入数据库，而请求 B 要读取数据库时（并发读写）**

1. 请求 A 删缓存，尝试写入数据库时发生了网络问题，导致写入数据库操作迟迟没有完成
2. 请求 B 尝试读取数据
   1. 先读缓存，发现没有缓存
   2. 读数据库，注意此时请求 A 的写入数据库操作还没有完成，如果请求 A 最终能顺利完成，那么此时读取到的马上就会是旧数据
3. 请求 B 读取数据成功，并将数据写入缓存
4. 请求 A 在请求 B 完成操作后成功将数据写入数据库

同样会产生缓存与数据库中的数据不一致的问题。但是可以解决：

#### 延迟双删

删一次不够，那我们就删两次，变成 **先删缓存，再写数据库，延迟一定时间后再删缓存**。



### 先写数据库，再删缓存

那么这种方案看起来总算近乎“完美”了吧，就算有并发读写，写请求完成前，读请求读取了旧值并将缓存设置成了旧值，但是最终写请求完成后会删除旧的缓存。

这中间短暂的数据库与缓存的不一致通常不被认为是错误，是可容忍的业务延迟。

但是所有的删缓存操作其实都还有个情况，那就是删缓存这个操作是有可能失败的，所以通常需要***重试机制**，删缓存失败了我们就重试。



其实本方案有一个极端场景可能会导致数据库与缓存不一致：

**并发读写时，读请求先到来，并且原来的缓存正好失效**：

1. 读请求到来时，发现没有缓存，尝试读数据库，但是读数据库时因为某种意外导致读数据库非常慢，一直没有完成
2. 写请求成功在读请求读数据库完成之前写入了数据库，并且删除了缓存（此时本身就没有缓存）
3. 读请求成功读取完数据库，并写入缓存

在 mysql mvcc 机制下，写请求的成功写入不影响读请求发生时，读请求看到的数据，也就是说读请求最终读出来的是旧数据，那么写入缓存的自然也是旧数据。

但是这种场景是非常极端的，因为我们都知道，同样情况下，读肯定是比写要快的，况且还多了个删缓存的操作，这种场景的发生情况得是读比写还慢，并且比写 + 访问缓存数据库并删除缓存还慢，实属极端。



## 尝试将数据库与缓存的一致性保障从业务逻辑中抽离出来

“先写数据库，再删缓存” 已经很够用了，因为上面说的那种极端情况非常罕见。

这里想说的是能否有这样一种方式来解决数据库与缓存的一致性：

以 Mysql 为例，Mysql 的 binlog 通常被用来在多个数据库实例之间进行数据同步，那能否利用 binlog 来达到我们的目的？

为此我做了一个 POC (概念验证) [cache-killer](https://github.com/M4n5ter/cache-killer)。下面来讲一下我的实现。

我通过实时监听 mysql 最新的 binlog 日志，并从中解析新的事件，当事件类型为 UPDATE_ROW 或是 DELETE_ROW 时获取 `schema`, `table_ID`, `Rows[0][0]`， `Rows[0][0]`是受影响的记录的第一个列的值，通常来说就是主键了, 而 `table_ID`会通过寻找 `TABLE_MAP` 事件找到对应的数据库表，最后会拼装成这样 `数据库:表名:主键值`这是场景的缓存键的形式,当得到需要删除的缓存键时，接下来要做的就是删除缓存了。大致流程如下：

1. 实时解析 binlog，并拼装出缓存键
2. 尝试删除缓存
   1. 删除成功则万事大吉
   2. 因各种原因删除失败则将对应的缓存键放入"死亡名单"
3. 后台会有一个定时任务，定时检查"死亡名单"
4. 若"死亡名单"不为空，尝试从中取出缓存键，再次尝试"杀死"
   1. 删除成功则将对应缓存键从"死亡名单"中移除
   2. 删除失败将对应缓存键的计数器加一
5. 当定时任务尝试指定次数后都没能将缓存杀死，那么会将对应键从"死亡名单"移除，并标记为"不可摧毁"后放入一个通道中
6. 当"不可摧毁"通道中有内容时，将其中的键取出后通知系统管理员手动处理对应的键

这样的好处就是在代码中不再需要处理删除键的操作，并且也有充分的机制来保证对删除缓存操作的重试。当然，当始终无法"杀死"一个缓存时，通过一定方式（邮件，钉钉，企业微信，飞书等）通知系统管理员来手动处理事件是必要的。